मेरे मित्र, वाक्य संयोजकों पर आज के व्याख्यान में आपका स्वागत है।
आइये बिना किसी अतिरिक्त प्रयास के इस अवधारणा के रहस्य को उजागर करें।
पीएचडी या आतंक हमले की अवधारणा।
स्पष्टीकरण।
ठीक है, तो ये वाक्य संयोजक वास्तव में क्या हैं?
इन्हें रेलवे पटरियों की तरह समझें जो विभिन्न स्थानों को जोड़ती हैं।
किसी रेलगाड़ी के डिब्बे या.
एकदम सही चाय जो लोगों को एक साथ लाती है, उनके शब्द या वाक्यांश, मेरे दोस्त, वह
विचारों, वाक्यों या पूरे पैराग्राफ को सुंदर ढंग से जोड़ना, उनका काम
सूचना का सुचारू, तार्किक प्रवाह।
उनके बिना, आपका लेखन टूटे हुए सिग्नल की तरह होगा।
पूर्णतया असंगत.
वे पाठ के विभिन्न भागों के बीच संबंध स्थापित करने में मदद करते हैं, जिससे यह
सुसंगत और समझने में बहुत आसान।
कल्पना कीजिए कि बिना किसी 'और' या 'लेकिन' के बात करने का प्रयास करना कितना कठिन काम है, है न?
वे पुलों की तरह काम करते हैं, अलग-अलग विचारों को जोड़ते हैं, पाठक का मार्गदर्शन करते हैं
आपके इच्छित अर्थ को समझें, ठीक वैसे ही जैसे एक अच्छा जीपीएस आपको शहर के यातायात में मार्गदर्शन करता है।
वे जोड़ का संकेत दे सकते हैं।
कारण और प्रभाव अनुक्रम और बहुत कुछ के बीच अंतर।
मेरे दोस्तों, वाक्य संयोजकों में निपुणता प्राप्त करना दोनों के लिए अत्यंत महत्वपूर्ण है।
जटिल पाठों को समझने और निश्चित रूप से अंग्रेजी में प्रभावी संचार के लिए।
यह अच्छे लेखन, वास्तविक दुनिया की प्रासंगिकता के गुप्त ज्ञान को सीखने जैसा है।
अब, मेरे बुद्धिमान मित्र, आपको इन कनेक्टरों से क्यों परेशान होना चाहिए,
खासकर तब जब आप ऊंची उड़ान वाले करियर का लक्ष्य बना रहे हों?
खैर, स्पष्ट संचार ही महत्वपूर्ण नहीं है।
यह सर्वोपरि है, जैसे आपकी बैलेंस शीट का सही मिलान होना
वाक्य कनेक्टर, सुनिश्चित करें कि आपकी रिपोर्ट, आपके ईमेल, और विशेष रूप से
वे महत्वपूर्ण ग्राहक संपर्क सुसंगत, पेशेवर और
यह उस परिशुद्धता को प्रतिबिंबित करता है जो किसी भी वित्तीय भूमिका के लिए अत्यंत महत्वपूर्ण है।
कल्पना कीजिए कि बिना स्पष्ट संबंध के एल शब्दों को समझाया जा रहा है।
यह अराजकता होगी, शुद्ध और सरल।
तो आइए उन विशिष्ट क्षेत्रों के बारे में बात करें जहां ये भाषाई
सुपरहीरो काम में आते हैं.
सबसे पहले, रिपोर्ट लेखन।
यह वह जगह है जहाँ आप वित्तीय रिपोर्टों को तार्किक रूप से संरचित करते हैं, यह सुनिश्चित करते हुए कि प्रत्येक संख्या
एक कहानी कहता है, और हर पैराग्राफ पिछले पैराग्राफ पर आधारित होता है, न कि केवल आगे बढ़ता है
कैफीन के नशे में कंगारू की तरह इधर उधर घूमना।
अगला ग्राहक संचार, जटिल वित्तीय उत्पादों की व्याख्या।
आप ग्राहक पर यूं ही शर्तें नहीं थोप सकते।
आपको उनके लिए बिंदुओं को जोड़ने की जरूरत है, जिससे यह सरल लगे,
भले ही अंतर्निहित उत्पाद मल्टी एलईडी जितना जटिल हो
बिआनी, तो हमारे पास आंतरिक ज्ञापन हैं।
यह सुनिश्चित करना कि निर्देश बिना किसी अस्पष्टता के समझे जाएं।
कोई भी ऐसा ज्ञापन नहीं चाहता जो ऐसा लगे कि वह लिखा गया था
मंगलवार की सुबह बहुत जल्दी थी।
और निश्चित रूप से, विभिन्न धाराओं और शर्तों को जोड़ते हुए नीति की व्याख्या।
कानूनी दस्तावेज पहले से ही पेचीदा हैं।
आपकी समझ से भ्रम नहीं बढ़ना चाहिए।
ऋण आवेदन, नियम और शर्तों का सटीक विवरण यहां न भूलें।
हर और, और लेकिन कभी-कभी सचमुच पैसे की बचत या लागत मायने रखती है।
अंत में, प्रस्तुति कौशल, सुसंगत और प्रेरक प्रस्तुति।
चाहे आप कोई नया उत्पाद या विचार पेश कर रहे हों, आपको इसकी आवश्यकता है
आपके बिंदुओं का निर्बाध प्रवाह हो।
एक अच्छी बॉलीवुड फिल्म की तरह अपने दर्शकों को बांधे रखना।
प्रश्न प्रकारों का विभाजन.
ठीक है, चलिए मूल मुद्दे पर आते हैं।
ये शरारती छोटे कनेक्टर आपकी अंग्रेजी परीक्षा में कैसे आते हैं?
मुख्य रूप से, वे वाक्यों को तार्किक रूप से संयोजित करने की आपकी क्षमता का परीक्षण करते हैं
उपयुक्त संयोजक शब्द या वाक्यांश।
पिछले परीक्षा पैटर्न के आधार पर, जो वैसे तो अधिक पूर्वानुमान योग्य हैं
यह एक आम भारतीय शादी से कहीं अधिक आकर्षक है।
बार-बार आने वाले प्रश्न प्रारूपों में पहला शामिल है, और यह है
बड़ा एक, दो वाक्यों को मिलाकर, लगभग 50 से 60% प्रश्न।
यह सबसे आम प्रकार है जहाँ आपको दो वाक्य दिए जाते हैं, निर्दोष और
अलग, और फिर कनेक्टर्स का एक सेट।
आपका कार्य इन दो वाक्यों को सही ढंग से जोड़ने वाले संयोजक को चुनना है
एक व्याकरणिक रूप से सुदृढ़ और तार्किक रूप से सुसंगत कृति में।
यह वाक्यों के मिलान जैसा है।
फिर हमारे पास वाक्य प्रारंभक या पूरक हैं, इस प्रारूप में लगभग 20 से 30%।
एक या दो वाक्य दिए गए हैं, और आपको उपयुक्त का चयन करना होगा
वाक्य शुरू करने या भरने के लिए विकल्पों में से कनेक्टर चुनें
बीच में कहीं रिक्त स्थान में।
यहाँ लक्ष्य यह सुनिश्चित करना है कि समग्र अर्थ और प्रवाह सही हों।
जैसे यह सुनिश्चित करना कि आपकी साड़ी की प्लीट्स पूरी तरह से संरेखित हों।
अगला कदम, गलत उपयोग की पहचान करना है।
लगभग 10 से 15%.
ये प्रश्न कुछ-कुछ जासूस जैसा है।
वे ऐसे वाक्य प्रस्तुत करते हैं जहाँ जुड़ाव होता है।
क्या पहले से ही उपयोग किया जाता है और आपको, मेरे दोस्त, यह पहचानने की जरूरत है कि क्या
कनेक्टर का सही ढंग से उपयोग किया गया है या यदि यह व्याकरणिक बना रहा है
त्रुटि या तार्किक असंगति।
कभी-कभी वे आपको धोखा देने की कोशिश कर रहे होते हैं, इसलिए सतर्क रहें और कम से कम
अक्सर, कभी-कभी आपको पैराग्राफ पूर्णता या सुसंगतता का सामना करना पड़ सकता है।
लगभग पांच से दस प्रतिशत.
यहां, आपको एक पैराग्राफ पूरा करने के लिए एक कनेक्टर चुनने की आवश्यकता हो सकती है
या किसी बड़े पाठ के भीतर वाक्यों के बीच सामंजस्य को बेहतर बनाने के लिए।
यह पूरी कहानी को प्रवाहित करने के बारे में है, न कि केवल व्यक्तिगत कहानी को।
वाक्य, सूत्र और तरकीबें।
अब इससे पहले कि आप वाक्य संयोजकों के लिए खंडन सूत्र के बारे में पूछें, मैं स्पष्ट कर दूं।
यहाँ कोई गणितीय सूत्र नहीं हैं।
मेरे मित्र, यह कैलकुलस नहीं है, लेकिन इसमें गुप्त जैसे प्रमुख सिद्धांत और तरकीबें हैं।
वे उनमें महारत हासिल करने के लिए हैक देखते हैं।
पहली और सबसे महत्वपूर्ण बात यह है कि रिश्ते को समझना।
इससे पहले कि आप कनेक्टर चुनने के बारे में सोचें, आपको यह पहचानना होगा
दो खंडों या वाक्यों के बीच तार्किक संबंध।
क्या वे कारण और प्रभाव दिखा रहे हैं, जैसे बहुत अधिक बुरानी खा लेना और फिर ज़रूरत पड़ना
एक झपकी, या यह विपरीत जोड़ अनुक्रम या कुछ और पूरी तरह से मिलता है।
यह सही है, और आपकी आधी लड़ाई एक है।
तो फिर याद रखें, संदर्भ ही राजा है।
वाक्यों को हमेशा पूरा पढ़ें और समझें
समग्र संदर्भ.
एक कनेक्टर जो अकेले में उपयुक्त लग सकता है, हो सकता है कि वह उपयुक्त न लगे
व्यापक अर्थ में बिल्कुल भी फिट नहीं बैठता।
यह ऐसा है जैसे समुद्र तट पर किसी पार्टी में टक्सीडो पहनना अपने आप में अच्छा लगता है, लेकिन.
बिल्कुल अनुपयुक्त.
व्याकरण की जांच करना न भूलें।
सुनिश्चित करें कि चुना गया कनेक्टर व्याकरणिक रूप से उपयुक्त हो।
कुछ संयोजक, जैसे यद्यपि के बाद पूर्ण खंड आता है, जबकि
अन्य जैसे despite के बाद संज्ञा वाक्यांश या gernt आता है।
यह एक छोटी सी बात है, लेकिन यह आपकी करी में सही मसाले डालने के समान ही महत्वपूर्ण है।
उन्मूलन रणनीति का उपयोग करें.
यदि आप अनिश्चित हैं, तो उन विकल्पों को हटा दें जो स्पष्ट रूप से अर्थ के अनुरूप नहीं हैं
या व्याकरणिक रूप से गलत हैं.
यह सरल तरकीब नाटकीय रूप से आपके चयन की संभावनाओं को बढ़ा देती है
सही उत्तर, बिल्कुल वैसे ही जैसे फलों की टोकरी से खराब सेबों को निकालना।
और अंत में।
सामान्य कनेक्टर श्रेणियाँ.
इनसे परिचित हो जाइए।
यह अपने परिवार के वृक्ष को जानने जैसा है।
आप जानते हैं कि कौन किससे संबंधित है, इसके अलावा, सोचें और इसके अलावा भी।
इसके अलावा, इसके अलावा, इसके अलावा वे सभी कह रहे हैं,
अरे, इस कहानी में और भी कुछ है।
इसके विपरीत के लिए हमारे पास है, लेकिन तथापि, यद्यपि यद्यपि, भले ही बावजूद
इसके बावजूद, फिर भी, दूसरी ओर, ये आपके हैं, लेकिन
रुको, इस तरफ और भी कुछ है।
कारण और प्रभाव के लिए संयोजकों का प्रयोग करें क्योंकि चूंकि, जैसे इसलिए,
फलस्वरूप परिणाम स्वरूप.
तो ये बताते हैं कि कुछ क्यों हुआ या किसी और कारण से क्या हुआ।
अनुक्रम के लिए सरल जैसे पहले, अगले।
फिर उसके बाद, अंत में वे स्थिति के लिए चरण दर चरण एक कहानी बताते हैं।
यदि यह प्रावधान न हो कि जब तक ये आपके हैं, यदि यह, तो वह
कनेक्टर्स की तरह और उद्देश्य दो के लिए, ताकि, ताकि वे बता सकें
आपको यह बताना कि कुछ क्यों किया जा रहा है।
समाधान के तरीके.
ठीक है, मेरे दोस्तों.
आइये, कार्यप्रणाली, तथा इससे निपटने की चरण-दर-चरण प्रक्रिया के बारे में बात करें।
इन वाक्य संयोजक प्रश्नों का उत्तर दीजिए।
यह कोई रॉकेट साइंस नहीं है, लेकिन इसके लिए थोड़े अनुशासन की आवश्यकता होती है, जैसे
अपने पसंदीदा व्यंजन की रेसिपी का अनुसरण करें।
सबसे पहली बात।
दोनों वाक्यों को ध्यानपूर्वक पढ़ें।
जल्दबाजी न करें, जैसे व्यस्त समय में लोकल ट्रेन पकड़ना।
प्रत्येक वाक्य का अलग-अलग अर्थ समझें
यहां तक ​​कि उन्हें जोड़ने का प्रयास भी किया गया।
कीवर्ड, विषय और क्रियाओं पर ध्यान दें।
वे आपको अलग से क्या बताने की कोशिश कर रहे हैं?
इसके बाद, रिश्ते की पहचान करें।
यह मूल है.
दूसरा वाक्य है 'खुद से पूछो', जिसमें अधिक जानकारी दी गई है।
पहले के विपरीत, एक कारण दिखाना, एक प्रभाव का संकेत देना,
या शायद एक अनुक्रम प्रदान करना।
यह ऐसा है जैसे आप यह पता लगा रहे हों कि आपका मित्र आपसे सहमत है या नहीं, बहस कर रहा है या नहीं।
आपके साथ बातचीत कर रहा हूँ, या सिर्फ घटनाएँ बता रहा हूँ।
फिर विकल्पों का विश्लेषण करें.
विकल्पों में दिए गए वाक्य संयोजकों को देखें।
विचार करें कि प्रत्येक कनेक्टर आमतौर पर किस प्रकार का संबंध व्यक्त करता है।
यदि कोई विकल्प कहता है कि आप तुरंत क्या सोचते हैं, तो इसके विपरीत, यदि यह
कहते हैं, इसलिए आप सोचते हैं, परिणाम।
अब थोड़ा परीक्षण और त्रुटि, मानसिक अनुप्रयोग, मानसिक रूप से सम्मिलित करें
प्रत्येक विकल्प को रिक्त स्थान में भरें या वाक्यों को संयोजित करने के लिए इसका उपयोग करें।
यदि संभव हो तो संयुक्त वाक्य को बिना किसी परेशानी के जोर से पढ़ें।
अपने पड़ोसियों से प्रवाह और व्याकरणिक शुद्धता की जांच करवाएं।
क्या यह बात आपके कानों को सही लगती है?
महत्वपूर्ण बात यह है कि व्याकरणिक एकरूपता की जांच करें और सुनिश्चित करें कि चुना गया शब्द सही है।
संयोजक संयुक्त वाक्य की व्याकरणिक संरचना में फिट बैठता है।
उदाहरण के लिए, कुछ संयोजकों के पहले अल्पविराम लगाना आवश्यक होता है, जबकि अन्य के लिए ऐसा नहीं होता।
कुछ के बाद पूर्ण खंड आता है।
दूसरों को सिर्फ एक वाक्यांश से।
यह इस बात को सुनिश्चित करने जैसा है कि आपका केटीए सही ढंग से लगा हुआ है।
सबसे महत्वपूर्ण कदम.
तार्किक सुसंगतता सत्यापित करें.
संयुक्त वाक्य का तार्किक अर्थ होना चाहिए।
कनेक्टर को संबंध को सटीक रूप से प्रतिबिंबित करना चाहिए
आपने दूसरे चरण में इसकी पहचान की थी।
यदि ऐसा नहीं है, तो आपके पास एक सुंदर वाक्य है
इसका कोई मतलब नहीं है.
ध्यान भटकाने वाली चीजों को हटाने से न डरें।
उन विकल्पों को हटा दें जो अतार्किक अर्थ उत्पन्न करते हैं, व्याकरणिक रूप से गलत हैं,
या फिर संदर्भ के अनुरूप नहीं हैं।
कभी-कभी गलत उत्तर ढूंढना सही उत्तर ढूंढने से भी अधिक तेज़ होता है।
और अंत में, बारीकियों पर ध्यान केंद्रित करें।
कुछ कनेक्टर समान लग सकते हैं, जैसे कि तथापि, तथापि, लेकिन वे
सूक्ष्मता में सूक्ष्म अंतर हो सकता है।
वह चुनें जो आपके इच्छित संबंध को सर्वोत्तम रूप से दर्शाता हो।
यह सिर्फ एक अच्छे शब्द को खोजने के बारे में नहीं है, बल्कि एक आदर्श शब्द को खोजने के बारे में है।
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें.
ठीक है दोस्तों, आपमें से जो लोग स्मार्ट वर्क की सराहना करते हैं, उनके लिए
केवल कड़ी मेहनत के अलावा, यहां कुछ शॉर्टकट और चतुर तकनीकें दी गई हैं।
इन प्रश्नों के लिए इन्हें अपना गुप्त मंत्र समझें।
पहला कीवर्ड मिलान.
दोनों वाक्यों में ऐसे कीवर्ड खोजें जो किसी रिश्ते की ओर संकेत करते हों।
उदाहरण के लिए, यदि एक वाक्य किसी समस्या के बारे में बात करता है और अगला
किसी समाधान के बारे में, आप कारण और प्रभाव या परिणाम कनेक्टर की तलाश कर रहे हैं।
यदि एक में नकारात्मक ऊर्जा है और दूसरे में सकारात्मक ऊर्जा है,
इसके विपरीत सोचें, यह आपके कनेक्टर विकल्पों को जल्दी से सीमित कर सकता है।
यातायात के बीच शॉर्टकट जानने जैसा अपना कीमती समय बचाना।
अगले विराम चिह्न संकेत.
रिक्त स्थान के आसपास या वाक्यों के बीच विराम चिह्नों पर ध्यान दें।
अर्धविराम प्रायः संयोजक क्रियाविशेषण से पहले आता है, जैसे कि हालाँकि, इसलिए,
इसके अलावा, जबकि एक अल्पविराम आगे बढ़ सकता है, एक समन्वय संयोजन
जैसे और परंतु या विराम चिह्न सड़क पर लगे साइनबोर्ड की तरह हैं।
वे आपको बताते हैं कि किस तरह के मोड़ की उम्मीद करनी चाहिए।
फिर वाक्य संरचना जागरूकता।
कुछ संयोजक विशिष्ट व्याकरणिक संरचनाओं की मांग करते हैं, उदाहरण के लिए,
despite और in spite of के बाद संज्ञा या जेरेंड आता है, ING
संज्ञा के रूप में प्रयुक्त क्रिया का रूप जबकि यद्यपि, तथा यद्यपि के बाद आते हैं
पूर्ण खंड विषय और क्रिया द्वारा।
जल्दी से पहचानें कि क्या रिक्त स्थान के बाद की संरचना मेल खाती है
कनेक्टर की आवश्यकता.
यह उस कार और पेट्रोल के बीच अंतर जानने जैसा है जिसे पेट्रोल की जरूरत है
और एक जिसे डीजल की जरूरत है।
सकारात्मक या नकारात्मक प्रवाह पर विचार करें।
निर्धारित करें कि क्या दोनों वाक्यों में सकारात्मक संबंध है,
एक नकारात्मक, नकारात्मक संबंध, या एक सकारात्मक नकारात्मक संबंध।
इससे कनेक्टर्स चुनने में बहुत मदद मिलती है
सहमति या विरोध व्यक्त करें।
उदाहरण के लिए, यदि दोनों वाक्य सकारात्मक हैं, तो इसके अतिरिक्त कार्य होगा।
यदि एक सकारात्मक है और दूसरा नकारात्मक, तो फिर भी, या यद्यपि, आपका जाना हो सकता है
सामान्य जोड़ों के साथ अभ्यास करें, सामान्य रूप से शामिल प्रश्नों का नियमित अभ्यास करें
भ्रमित संयोजक जोड़े, जैसे while बनाम whereas या since बनाम form.
इससे अंतर्ज्ञान और गति का निर्माण होता है।
जितना अधिक आप अभ्यास करेंगे, आपका मस्तिष्क उतनी ही तेजी से कार्य करेगा।
ये भेद, लगभग दूसरी प्रकृति की तरह हैं, और यदि आप कभी भी फंस जाते हैं
यदि आप किसी समस्या में हैं, तो रिवर्स इंजीनियरिंग का प्रयास करें।
यदि आप पूरी तरह से भ्रमित हैं, तो ऐसे कनेक्टर के बारे में सोचने का प्रयास करें जो
तार्किक रूप से दो वाक्यों को जोड़ें।
यदि कोई विकल्प नहीं दिया गया है, तो देखें कि क्या उस प्रकार का कनेक्टर, उदाहरण के लिए,
एक कंट्रास्ट कनेक्टर, एक कारण और प्रभाव कनेक्टर, विकल्पों में उपलब्ध है।
कभी-कभी पीछे की ओर काम करने से आपको आगे का समाधान मिल जाता है, सामान्यतः
गलतियाँ और गलतफहमियाँ।
ठीक है, मेरे दोस्तों, अब समय आ गया है.
सामान्य नुकसान, वे जाल जो आपमें से सबसे चतुर व्यक्ति को भी फँसा सकते हैं।
इन गलतियों से बचना आधी लड़ाई जीतने के समान है, जैसे यह जानना कि कौन सी गलती सही है।
मानसून के दौरान इन गलियों से बचें।
सबसे पहले, संदर्भ को नजरअंदाज करें।
एक क्लासिक भूल एक आम गलती है केवल इस आधार पर कनेक्टर चुनना
विशिष्ट संदर्भ और बारीकियों पर विचार किए बिना इसका सामान्य अर्थ
वाक्यों के जुड़े होने का.
हमेशा पूरा अनुच्छेद या दोनों वाक्य पढ़ें।
किसी कनेक्टर को सिर्फ इसलिए न चुनें क्योंकि वह अच्छा लगता है।
यह कहानी के अनुरूप होना चाहिए।
अगला, भ्रमित करने वाले समान कनेक्टर।
कई संयोजकों के अर्थ समान होते हैं, लेकिन वे परस्पर विनिमय योग्य नहीं होते।
यद्यपि बनाम के बावजूद, या क्योंकि बनाम के कारण के बारे में सोचें।
इनका प्रयोग प्रायः गलत ढंग से किया जाता है।
प्रत्येक के सटीक व्याकरणिक नियमों और सूक्ष्म अंतरों को समझें।
यह भ्रमित करने वाले पैन की तरह है, जो।
टोफू समान है, लेकिन निश्चित रूप से एक जैसा नहीं है।
फिर विराम चिह्नों की अनदेखी करना।
मेरे मित्रों, यह एक खामोश हत्यारा है।
गलत विराम चिह्न, जैसे अल्पविराम का न होना या अर्धविराम के स्थान पर अल्पविराम का प्रयोग करना
अन्यथा सही कनेक्टर बना सकते हैं।
व्याकरणिक दृष्टि से प्रयोग ग़लत है।
प्रत्येक संयोजक के लिए आवश्यक विराम चिह्नों पर सावधानीपूर्वक ध्यान दें।
यह एक छोटा सा बिंदु या एक छोटा सा वक्र है, लेकिन यह सब कुछ बदल देता है।
एक बड़ा कारण और प्रभाव को मानना ​​है।
घटनाओं का प्रत्येक क्रम प्रत्यक्ष कारण और प्रभाव संबंध नहीं दर्शाता।
कभी-कभी घटनाएँ एक के बाद एक घटित होती रहती हैं, बिना किसी एक के
सीधे दूसरे को नुकसान पहुंचाना।
उदाहरण के लिए, बारिश हुई।
मैं घर चला गया.
इसका मतलब यह नहीं कि बारिश के कारण आपको घर जाना पड़ा।
आपने वैसे भी जाने की योजना बनाई होगी।
सच्चे रिश्ते को प्रतिबिंबित करने के लिए कनेक्टरों को सावधानीपूर्वक चुनें, न कि केवल
जो पहली नज़र में स्पष्ट लगता है।
अतिरेक से सावधान रहें.
एक ही संबंध को व्यक्त करने वाले दो कनेक्टरों का उपयोग करने से
अतिरेक और अजीब वाक्यांश.
उदाहरण के लिए, कभी नहीं।
कभी भी उपयोग करें, हालांकि, लेकिन एक साथ, यह गर्म गुआम कहने जैसा है,
चाय गुआम का मतलब पहले से ही गर्म है।
और अंत में, विरोधाभास की गलत व्याख्या।
ऐसा तब होता है जब मित्र सीधे विरोध को रियायत समझने की भूल कर बैठते हैं, हालाँकि
एक प्रत्यक्ष विरोधाभास या एक अलग बिंदु को इंगित करता है, हालांकि, दूसरी ओर,
एक रियायत पेश करता है, जो मुख्य खंड के विपरीत प्रतीत हो सकता है,
लेकिन यह इसे घटित होने से नहीं रोकता।
हालांकि बारिश हो रही थी, फिर भी मैं बाहर गया, बारिश ने मुझे नहीं रोका।
पानी बरस रहा था।
हालाँकि, मैं एक छाता लेकर गया था।
छाता बारिश प्रभाव WH ढांचे सारांश के विपरीत है।
आइए संक्षेप में बताएं कि हमने अपने ट्रस्टी WH फ्रेमवर्क का उपयोग करके क्या सीखा है, लगभग
जैसे परीक्षा से पहले त्वरित संशोधन।
तो फिर वाक्य संयोजक क्या हैं?
वे केवल शब्द या वाक्यांश हैं जो विचारों, वाक्यों या यहां तक ​​कि शब्दों को जोड़ते हैं।
अनुच्छेदों में एक सहज प्रवाह का निर्माण करना।
और हम उनका उपयोग सुसंगतता, तार्किक प्रवाह और
पाठ के विभिन्न भागों के बीच स्पष्ट संबंध स्थापित करना।
वे आपके लेखन को समझने में आसान बनाते हैं, जैसे कि एक अच्छी तरह से समझाया गया क्रिकेट मैच।
इन्हें कब लागू किया जाता है?
ओह, लगभग हर जगह।
जब आप वाक्यों को जोड़ रहे हों, नए विचार प्रस्तुत कर रहे हों, या बस दिखा रहे हों
एक विचार दूसरे से कैसे जुड़ता है, उनका उपयोग सभी रूपों में कहाँ किया जाता है
लिखित और बोली जाने वाली अंग्रेजी, मेरे दोस्त.
लेकिन वे औपचारिक लेखन में विशेष रूप से महत्वपूर्ण हैं, जैसे निबंध, रिपोर्ट,
और निश्चित रूप से आपकी प्रतियोगी परीक्षाएं।
उनमें महारत हासिल करने की जरूरत किसे है?
कोई भी व्यक्ति जो स्पष्ट और प्रभावी संचार चाहता है, विशेष रूप से आप
मेरे प्रतियोगी परीक्षा के इच्छुक उम्मीदवार।
और आप उनके अर्थ, उनकी व्याख्या को समझकर उनमें कैसे महारत हासिल करते हैं?
व्याकरणिक कार्य, और सबसे महत्वपूर्ण, तार्किक संबंध
वे विचारों के बीच अभिव्यक्त करते हैं।
यह सब संबंध के बारे में है।
मेरे मित्र ने पूर्णतः उदाहरण प्रस्तुत किये।
ठीक है।
सिद्धांत अच्छा है, लेकिन वास्तविक जादू तो अभ्यास में ही घटित होता है।
आइये कुछ उदाहरणों को चरण दर चरण, एक निर्देशित मार्गदर्शिका की तरह देखें।
उदाहरणार्थ, एक प्रश्न।
कंपनी को गंभीर वित्तीय नुकसान का सामना करना पड़ा।
उन्होंने अपने कार्यबल के एक बड़े हिस्से को नौकरी से निकालने का निर्णय लिया।
उपरोक्त को संयोजित करने के लिए निम्नलिखित में से किस कनेक्टर का उपयोग किया जा सकता है?
दो वाक्यों को एक में बदलने के विकल्प A, यद्यपि B, इसके अतिरिक्त, C.
परिणामस्वरूप डी, स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
समाधान।
पहला कदम, वाक्यों के बीच संबंध को समझें।
वाक्य एक से पता चलता है कि कंपनी को वित्तीय घाटा हुआ।
वाक्य दो में कहा गया है कि उन्होंने कर्मचारियों की छंटनी करने का निर्णय लिया है।
अब सोचिए कि वे कर्मचारियों को क्यों निकालेंगे?
यह प्रत्यक्ष परिणाम है, वित्तीय घाटे का नतीजा है, है न?
इसलिए हम ऐसे संयोजक की तलाश कर रहे हैं जो कारण और प्रभाव को व्यक्त करता हो।
यह ऐसा है जैसे आप पढ़ाई नहीं करते, फलस्वरूप आप पास नहीं होते।
चरण दो, दिए गए विकल्पों का विश्लेषण करें।
ए, हालांकि इसमें कहा गया है कि ऐसा होने पर भी कुछ और हुआ था,
यह विरोधाभास या रियायत व्यक्त करता है।
यहाँ पर यह ठीक नहीं है।
बी. इसके अलावा, यह और अधिक जानकारी जोड़ता है जैसे कि, मैंने समोसे खाए,
इसके अलावा, मैंने कारण नहीं बताया था।
सी, फलस्वरूप, अहा।
यह शब्द परिणाम या परिणाम चिल्लाता है।
ठीक वही जो हमें कारण और प्रभाव के लिए चाहिए।
डी, बावजूद, फिर से, यह विपरीतता या रियायत के लिए है, जैसे यद्यपि।
तीसरा चरण, हमारे विश्लेषण के आधार पर सर्वोत्तम विकल्प चुनें।
फलस्वरूप यह सबसे उपयुक्त कनेक्टर है।
यह स्पष्ट रूप से इंगित करता है कि छंटनी का सीधा परिणाम था
वित्तीय घाटे की संयुक्त सजा.
कंपनी को गंभीर वित्तीय नुकसान का सामना करना पड़ा।
परिणामस्वरूप, उन्होंने अपने कार्यबल के एक बड़े हिस्से को नौकरी से निकालने का निर्णय लिया।
उदाहरण, दो प्रश्न.
उसने परीक्षा के लिए लगन से पढ़ाई की।
उन्हें अभी भी कुछ प्रश्न चुनौतीपूर्ण लगे।
निम्नलिखित में से किस कनेक्टर का उपयोग संयोजन के लिए किया जा सकता है?
उपरोक्त दो वाक्यों को एक में कैसे बदलें?
विकल्प A, इसके अलावा B, तथापि, C, इसलिए D, क्योंकि
स्पष्टीकरण समाधान पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
चरण एक, वाक्यों के बीच संबंध को समझें वाक्य एक
वह हमें बताती है कि उसने बहुत मेहनत से पढ़ाई की।
वाक्य दो हमें बताता है कि कड़ी मेहनत से पढ़ाई करने के बावजूद, वह
अभी भी चीजें चुनौतीपूर्ण लगती हैं।
यहाँ स्पष्ट विरोधाभास है, है न?
यह ऐसा है जैसे आप धूप वाले दिन के लिए तैयारी कर रहे हों, लेकिन फिर भी अचानक बारिश में भीग जाएं।
हमें एक ऐसे कनेक्टर की आवश्यकता है जो इस विरोधाभास को व्यक्त कर सके।
चरण दो, दिए गए विकल्पों का विश्लेषण करें।
उत्तर: इसके अलावा, इसका मतलब है इसके अलावा, या इसके अलावा, यहाँ कोई विरोधाभास नहीं है।
बी तथापि.
यह हमारे लिए कुछ अप्रत्याशित या विपरीत संकेत देने का तरीका है।
जो अभी कहा गया उसके विपरीत।
C. इसलिए, यह परिणाम या परिणाम दिखाने के लिए है, जैसे परिणामस्वरूप नहीं
फिटिंग डी क्योंकि यह एक कारण इंगित करता है।
उसे प्रश्न चुनौतीपूर्ण लगे क्योंकि उसने लगन से अध्ययन किया था।
बिलकुल नहीं।
चरण तीन, सबसे उपयुक्त कनेक्टर चुनें, हालांकि, सबसे उपयुक्त कनेक्टर है।
यह उनके परिश्रमी अध्ययन और उनकी शिक्षा के बीच के अंतर को पूरी तरह से उजागर करता है।
और कुछ प्रश्नों की अप्रत्याशित कठिनाई संयुक्त वाक्य।
उसने परीक्षा के लिए लगन से पढ़ाई की, फिर भी उसे पता चला कि
कुछ प्रश्न चुनौतीपूर्ण हैं।
उदाहरण तीन प्रश्न.
सरकार ने नई आर्थिक नीतियां लागू कीं।
मुद्रास्फीति की दर में लगातार गिरावट आने लगी।
उपरोक्त दो वाक्यों को संयोजित करने के लिए निम्नलिखित में से किस संयोजक का उपयोग किया जा सकता है
एक विकल्प ए में, इसके विपरीत?
परिणामस्वरूप बी?
C. इसके अलावा, D, जब तक कि प्रश्न को पहले न समझ लें
स्पष्टीकरण समाधान की ओर बढ़ रहा है।
पहला कदम, वाक्यों के बीच संबंध को समझें।
वाक्य एक में सरकार द्वारा नई नीतियों को क्रियान्वित करने का वर्णन किया गया है।
वाक्य दो में मुद्रास्फीति में कमी का वर्णन किया गया है।
सामान्य ज्ञान हमें बताता है कि मुद्रास्फीति में गिरावट एक परिणाम है, प्रत्यक्ष
क्या यह उन नई नीतियों का परिणाम है?
हमें एक ऐसे कनेक्टर की आवश्यकता है जो इस कारण और प्रभाव संबंध को दर्शाए,
जैसे दरवाजे की घंटी दबाना।
परिणामस्वरूप, घंटी बजती है।
चरण दो, दिए गए विकल्पों का विश्लेषण करें।
A. इसके विपरीत, यह विरोध या
अंतर, यहाँ लागू नहीं है।
बी. परिणामस्वरूप, यह एकदम सही है।
यह परिणाम या परिणाम को व्यक्त करता है, जिसे हमने ठीक-ठीक पहचाना है।
C. इसके अलावा, यह केवल अधिक जानकारी जोड़ता है, जैसे, इसके अलावा, नहीं दिखाता है
कारण डी जब तक कि यह एक शर्त व्यक्त नहीं करता है।
यदि नहीं, तो उदाहरण के लिए, जब तक आप अध्ययन नहीं करेंगे, आप उत्तीर्ण नहीं होंगे।
यहाँ प्रासंगिक नहीं है.
तीसरा चरण, परिणामस्वरूप सबसे उपयुक्त विकल्प चुनें।
सटीक रूप से बताता है कि मुद्रास्फीति में गिरावट का सीधा परिणाम था
सरकार की नई आर्थिक नीतियों.
संयुक्त वाक्य में, सरकार ने नई आर्थिक नीतियां लागू कीं।
परिणामस्वरूप, इसमें लगातार गिरावट आने लगी।
धन्यवाद।
देखना।